# 阿里面试题
## Java基础
* List 和 Set 的区别
list是可以重复. 在遍历时按照插入顺序
set底层实现是hashMap. 是不可以重复的. 遍历的顺序页不是插入时的循序
* HashSet 是如何保证不重复的
HashSet的add方法, 内部调用的是hashMap的put方法. 
put方法的插入步骤如下:

1. 检查table的数组是否为null或者length是否为0  true 初始化table
2. 通过key的hash和length-1算出桶的位置i table[i] == null. newNode(hash, key , val, null) 直接插入, p
3. 如果p的hash值和key都和当前待插入的key和hash值相等. 插入
4. 如果p位置是treeNode, 调用红黑树的put方法插入
5. 上述都不是. 那p一定是链表. 遍历整个链表. 如果能找到当期key相等的. 替换他的val 否则尾插法. 插入链表. 当链表的长度超过阈值时, 转换为treeNode
6. 当size阈值的时候. 扩容.

通过上述流程. 保证了HashSet是不会出现重复的.

* HashMap 是线程安全的吗，为什么不是线程安全的（最好画图说明多线程环境下不安全）?

HashMap是线程不安全的. 在扩容和计算map容量的时候, 添加链表修改指针的时候  没有进行同步操作. 
* HashMap 1.7 与 1.8 的 区别，说明 1.8 做了哪些优化，如何优化的？

1.8的hashMap 将超过阈值的链表转化为红黑树. 这是一点优化. 

* final finally finalize

final关键字修饰的类. 表示类不可以被继承.
final关键字修饰的方法. 表示不可以被重写. 
final修饰的成员变量. 表示必须要在构造器初始化.

final修饰的成员变量. 在java的内存模型中是有语义的. 

构造函数对final属性的初始化, 和随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用对象. 是不能重排序的
初次读一个包含final域的对象.于随后初次读这个final域. 不能重排序

重排序是现代计算机在执行程序时，为了保证性能，处理器和编译器常常会对指令进行重排序. 

而java内存模型会进制特定类型的重排序. 
比如 一个锁的解锁, 和随后对这个锁的加锁. 
对一个volatile域的写, 和随后对这个volatile的读. 
线程A执行线程b.start()操作, 和随后线程b的任意操作. 
线程A执行线程b.join返回成功. name线程b的所有操作和线程a执行b.join操作. 以上这些都是不可以重排序的. 

禁止重排序是通过内存屏障完成的. 

finally配合try-catch使用，总会执行
finalize，用于GC回收，GC发现垃圾对象实现finalize方法不会立马回收，可能会造成内存泄漏，慎用。

* 强引用 、软引用、 弱引用、虚引用

强 是通常我们new的对象. 只要对象是可达的. 就不会被回收
软 但内存紧张时会被回收  softReference可以和ReferenceQueue关联
弱 只能活到下次GC  weakReference可以和ReferenceQueue关联
虚 并不会影响执行object的声明周期. 但是在被回收时, 会将应引用对象放入队列中. phantomReference必须和ReferenceQueue管理

* Java反射

获得实例的Class信息, Class信息包含类的方法 属性 构造器 父类 注解等信息.  也可以操作他们. 比如赋值什么的

* Arrays.sort 实现原理和 Collection 实现原理

不同的数组大小 应用不同排序. 

* LinkedHashMap的应用

为了保证hashMap在遍历的时候. 按照插入顺序遍历. linked内部的entry拓展hashMap的Node节点, 添加了额外的指针 before和after. 来保存插入时表示的前后信息

* cloneable接口实现原理

cloneable接口相当于标记, 表示该对象可以被克隆, 克隆的实现是直接复制对象二进制数据. 深拷贝和浅拷贝的问题

克隆不会执行构造函数

* 异常分类以及处理机制

* wait和sleep的区别
wait 必须要同步的情况才能使用 会释放锁. 语义是线程在加锁对象上等待. 可以被notify/all方法唤醒
sleep 不会释放锁. 语义是休眠当前线程

## Java 并发
* synchronized 的实现原理以及锁优化？

synchronized是锁的意思. 
1. 锁放在那里. 对象的头部会有一个叫Mark Ward的结构. 存放着对象的hashcode 分代年龄 gc标记  锁信息, MW的数据结构是动态变化的. 比如偏向锁 就会保存线程ID. 轻量级锁则保存指向栈信息的指针, 重量级锁会保存一个指向Monitor的指针,
2. Monitor的数据结构可以简单描述为 WaitSet EntryList owner count 当线程在等待获得锁的时候 它在entryList中. 获得了锁 进入owner区域. count+1. 当调用wait()方法, owner会释放锁, 进入waitSet区域. count-1. 当线程被notify后. 会从waitset区域进入entryList区域. 等待获得锁. 重量级锁是性能低下的, 因为需要依赖系统的互斥体, 线程间的切换也需要从用户态到核心态的切换, 这都非常消耗性能. jvm在此基础上添加了偏向锁和轻量级锁.
3. 偏向锁是基于一种大多数情况下是不存在竞争的, 都是一个线程多次获得. 思路是当线程获得了锁. 就会进入偏向模式, MW也会变为偏向结构. 记录线程ID, 线程加锁时会判断线程ID是否和自己相等. 如果相等直接进入同步块. 当线程ID不相等. 说明存在竞争了. 锁会膨胀为轻量级锁.
4. 轻量级锁是基于一种 大多数情况都是多个线程交替获取. 这样对象的MW会转变为轻量级锁结构. 加锁实际上是将MW的部分信息CAS的放入栈中, 成功进入同步块. 失败 当期线程则尝试通过自旋来获得锁.  解锁, 是将栈的MW信息CAS的替换回对象头.成功释放锁, 失败了说明有其他线程在尝试获得锁,  则锁膨胀为重量级锁

锁只能膨胀. 不能撤销,  自旋锁是为了防止用户态和和心态的切换. 


* volatile 的实现原理？

为了平衡cpu和硬盘效率的不一致. 所以引入了内存. 但是现代CPU越来越快. 还出现了多核心. 所以在cpu周围出现大量寄存器. 可称为缓存. 缓存和内存的信息同步. 内存和硬盘的信息同步. 都是问题.
Java内存模型描述为  线程的本地缓存  和  直接内存也可以叫共享内存

volatile的写入数据会直接同步到直接内存的. 这一点是通过lock前缀的命令实现的. 

其他的缓存如何知道本地的缓存失效了呢, 是基于缓存一致性协议. 是通过嗅探总线上的指令来判定自己的缓存是否有效的. 

基本流程是 volatile域的写入会直接写入直接内存. 其他本地缓存通过嗅探总线得知了自己本地缓存失效了, 下次再读取的时候, 回去直接内存读取. 

volatile域只能保证可见性. 

* Java 的信号灯？

java并发包的信号量. 可以理解为许可证. 创建信号量的时候, 会初始化一定数量的许可证, 线程想要执行必须获得一定数量的许可证, 执行完成后释放许可证. 

内部实现是基于AQS的共享锁实现的. 信号量分公平和非公平的区别. 默认是非公平的.  例如 Semaphore s = new Semaphore(2); TA.acquire(1) TB.acquire(2) TC.acquire(1) TA.release(1) TB.release(2) TC.release(1)

公平锁的流程:
TA.acquire(1) 
1. 响应中断
2. tryAcquireShared(1)尝试获得state
    1. 自旋 保证CAS成功
    2. 判断等待队列中是否存在等待的节点. 存在获得状态失败 结束自自旋返回 -1
    3. 不存在.int s =  getState - 1  s < 0或者CAS将state更新为s失败 都会结束自旋 返回s

3. 这里会成功  state =1
TB.acquire(2) s=-1  <0. 执行等待流程.
1. addWaiter()  将当期线程封装成共享Node. 加入等待队列尾部.
2. 自旋. 
3. 获取当期节点的前置节点p, 如果p==head. 执行tryAcquireShared(2)  TB会失败, 因为1-2 =-1
4. shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) 获得许可证失败后应该阻塞的前置方法
    1. 检查p的waitStatus, ws  == SIGNAL(-1) 相等自己可以安心阻塞了 return
    2. ws>0 说明节点超时或者取消了, p开始向前遍历 直到找到节点的ws<=0的, 将node节点添加在他的后面
    3. CAS的更新p的ws为SIGNAL
5. 阻塞自己 lockSupport.park(this)      state =1

TC.acquire(1)
因为是公平的缘故, 在执行tryAcquireShared(1)的时候 发现等待队列中存在等待的节点. 也会执行和TB相同的流程. 最后阻塞自己. 

TA.release(1)
1. tryReleaseShared(1) 
    1. 自旋 保证CAS一定能成功
    2. 获得当期状态int c = getState + 1 
    3. CAS的将state更新为c. 成功返回true.
2. 执行唤醒操作
    1. 自旋 
    2. 哨兵 head !=null && head != tail
    3. int ws = head.waitStatus. 获得head的等待状态
    4. ws == signal  并且将成功用CAS将h的状态从-1改为0后 唤醒h.next
        1. 判断h节点的ws < 0 将状态改为0
        2. >0 从tail节点开始向前遍历. 直到找到一个ws<=0的s  唤醒s lockSupor
    


* synchronized 在静态方法和普通方法的区别？
* 怎么实现所有线程在等待某个事件的发生才会去执行？
使用countdownloacth，信号量实现
* CAS？CAS 有什么缺陷，如何解决？
自旋，原子操作，ABA问题，用时间戳或版本号解决

* synchronized 和 lock 有什么区别？
实现层面不一样。synchronized 是 Java 关键字，JVM层面 实现加锁和释放锁；Lock 是一个接口，在代码层面实现加锁和释放锁
是否自动释放锁。synchronized 在线程代码执行完或出现异常时自动释放锁；Lock 不会自动释放锁，需要再 finally {} 代码块显式地中释放锁
是否一直等待。synchronized 会导致线程拿不到锁一直等待；Lock 可以设置尝试获取锁或者获取锁失败一定时间超时
获取锁成功是否可知。synchronized 无法得知是否获取锁成功；Lock 可以通过 tryLock 获得加锁是否成功
功能复杂性。synchronized 加锁可重入、不可中断、非公平；Lock 可重入、可判断、可公平和不公平、细分读写锁提高效率

* Hashtable 是怎么加锁的 ？
每个方法synchronized修饰，

* HashMap 的并发问题？
1.7版本头插法扩容会有死循环引用的问题。1.8使用尾插法解决了

* ConcurrenHashMap 介绍？1.8 中为什么要用红黑树？
1.7版本分段锁，1.8版本cas+红黑树，使用红黑树解决hash冲突链表过长性能慢的问题

* AQS
CLH阻塞队列，拿不到锁的线程进入队列等待，先进先出。

* 如何检测死锁？怎么预防死锁？
使用jstack命令检测死锁
预防死锁：1.保证加锁的顺序  2.设置锁的过期时间，拿不到锁就释放

* Java 内存模型？
不懂，或许可以参考哥的jvm内存结构篇？

* 如何保证多线程下 i++ 结果正确？
cas，lock，synchronized，redis锁等

* 线程池的种类，区别和使用场景？
参考哥的多线程篇。

* 分析线程池的实现原理和线程的调度过程？
参考哥的多线程篇。

* 线程池如何调优，最大数目如何确认？
1.io密集型，cpu密集型，混合任务型
对于io密集型的任务，占用cpu资源不大，可以cpu核数*2+1
对于cpu密集型任务，占用cpu资源，可以cpu核数+1
对于混合任务型，依据实际场景，任务的执行时长及cpu资源占有率分配最大线程数。


* ThreadLocal原理，用的时候需要注意什么
大概就是根据当前线程获取对应的Map内的value吧。用完记得remove，不然可能会有内存泄漏的问题，因为key是弱引用。

* CountDownLatch 和 CyclicBarrier 的用法，以及相互之间的差别?
* LockSupport工具
* Condition接口及其实现原理
* Fork/Join框架的理解
* 分段锁的原理,锁力度减小的思考
* 八种阻塞队列以及各个阻塞队列的特性

## Spring

* BeanFactory 和 FactoryBean
BeanFactory：俗称的bean工厂，是Spring里面最低层的接口，提供了最简单的容器的功能，只提供了实例化对象和拿对象的功能，并且只有getbean的时候才会实例化bean

FactoryBean：特殊的bean,作用是依托给FactoryBean的类会被Spring托管（getObject方法），mybatis整合spring就是这样做的

* Spring IOC 的理解，其初始化过程？
不用自己new对象，对象都托管给Spring，生命周期也不用操心。只管用就行。
初始化过程：new对像-->执行初始化方法-->注入属性-->代理aop--->放入单例池

* BeanFactory 和 ApplicationContext？
BeanFactory:是Spring里面最低层的接口，提供了最简单的容器的功能，只提供了实例化对象和拿对象的功能，并且只有getbean的时候才会实例化bean

ApplicationContext:实现BeanFactory，提供更多的功能，比如解析xml和注解、aop，会一次性实例化所有的bean..
常用实现类：AnnotationConfigApplicationContext、ClassPathXmlApplicationContext、FileSystemXmlApplicationContext


Spring Bean 的生命周期，如何被管理的？Spring Bean 的加载过程是怎样的？
如果要你实现Spring AOP，请问怎么实现？
如果要你实现Spring IOC，你会注意哪些问题？
Spring 是如何管理事务的，事务管理机制？
Spring 的不同事务传播行为有哪些，干什么用的？
* Spring 中用到了那些设计模式？
模板方法：jdbcTemplate、RestTemplate、hibernateTemplate
策略：
代理：AOP
工厂：ApplicationContext，BeanFactory
单例：bean
观察者：ApplicationEvent、ApplicationListener
适配器：AOP（Advice、BeforeAdvice、AfterAdvice、）

* Spring MVC 的工作原理？
参考哥的MVC篇

* Spring 循环注入的原理？
参考哥的Spring篇

* Spring 如何保证 Controller 并发的安全？
如果有公共变量，作用域改为多例，或者使用threadlocal保存公共变量
## 分布式相关
Dubbo的底层实现原理和机制
描述一个服务从发布到被消费的详细过程
分布式系统怎么做服务治理
接口的幂等性的概念
消息中间件如何解决消息丢失问题
Dubbo的服务请求失败怎么处理
重连机制会不会造成错误
对分布式事务的理解
如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现？
Zookeeper的用途，选举的原理是什么？
数据的垂直拆分水平拆分。
zookeeper原理和适用场景
zookeeper watch机制
redis/zk节点宕机如何处理
分布式集群下如何做到唯一序列号
如何做一个分布式锁
用过哪些MQ，怎么用的，和其他mq比较有什么优缺点，MQ的连接是线程安全的吗
MQ系统的数据如何保证不丢失
列举出你能想到的数据库分库分表策略；分库分表后，如何解决全表查询的问题
zookeeper的选举策略
## 数据库
* 事务四大特性（ACID）原子性、一致性、隔离性、持久性？
原子性：最小颗粒度操 作
一致性：数据一致
隔离性：多个事务互不影响
持久性：持久化存储

* 事务的并发？事务隔离级别，每个级别会引发什么问题，MySQL默认是哪个级别？
参考哥的MySql篇

* MySQL常见的三种存储引擎（InnoDB、MyISAM、MEMORY）的区别？
InnoDB：支持事务，行锁

* MySQL的MyISAM与InnoDB两种存储引擎在，事务、锁级别，各自的适用场景？
* 查询语句不同元素（where、jion、limit、group by、having等等）执行先后顺序？
from->where->group by->having->select->order by->limit

* 什么是临时表，临时表什么时候删除?
查询的时候存储的临时结果集，只在当前连接存在，连接是否会自动删除临时表

* MySQL B+Tree索引和Hash索引的区别？
hash不能范围查找，如果索引值变了，hash值也会变，比如联合索引  index(user_id+name) 计算出来的hash值，如果只传userid或者name，那么计算出来的hash与联合索引的hash不一致，导致使用不到索引和不能部分查找和范围查找

* 什么场景下用hash做索引？
不进行范围查询和部分查询，或者查询条件不变

* sql查询语句确定创建哪种类型的索引？如何优化查询？
确定where后面查询的字段，建立对应的索引，如果遇到按手机号或者身份证这种较长的字段查询，可以新建另外一个对应处理过值的字段用来查询。
使用EXPLAN列出查询语句，增加对应缺失的索引

* 聚集索引和非聚集索引区别？
聚集索引：比如主键，唯一键，一张表只能有一个这种索引
非聚集索引：一张表可以有多个索引，比如联合主键、普通的字段索引


* 有哪些锁（乐观锁悲观锁），select 时怎么加排它锁？
加for update

* 非关系型数据库和关系型数据库区别，优势比较？
* 数据库三范式，根据某个场景设计数据表？
1NF:原子性 字段不可再分
2NF:唯一性 一个表只存一件事;
3NF:每列都与主键有直接关系，不存在传递依赖;

* 数据库的读写分离、主从复制，主从复制分析的 7 个问题？
* 使用explain优化sql和索引？
* MySQL慢查询怎么解决？
EXPLAN

* 什么是 内连接、外连接、交叉连接、笛卡尔积等？
内连接：N张表中存在连接匹配关系的记录，如 join，inner join
外连接：左外连接、右外连接、全外连接（mysql不支持，可用UNION 和 UNION ALL模拟实现），如left join,right join
交叉连接、笛卡尔积：两张表没有匹配关系，如 join，逗号(",") select * from a,b


* mysql都有什么锁，死锁判定原理和具体场景，死锁怎么解决？
页锁、表锁、行锁
死锁：1.扫描全表，比如一张表太大，直接修改表名或者某个字段的类型或者长度，或者是查询没用上索引，导致全表扫描，其他的操作一直阻塞等待
     2.并发修改同一条记录

* varchar和char的使用场景？
varchar用于存储变长字符串，只占用必要的存储空间
char类型是定长的，会占用定义好的空间
varchar的适用场景：
1.字符串的最大长度比平均长度大很多
2.字符串列很少被更新
3.使用了多字节字符集存储字符串
char类型的适用场景：
1.适合存储长度近似的值
2.适合存储短字符串
3.适合存储经常更新的字符串列

* mysql 高并发环境解决方案？
集群，分库分表（按实际业务决定是水平还是垂直切分），负载，读写分离

数据库崩溃时事务的恢复机制（REDO日志和UNDO日志）？
## Redis
Redis用过哪些数据数据，以及Redis底层怎么实现
Redis缓存穿透，缓存雪崩
如何使用Redis来实现分布式锁
Redis的并发竞争问题如何解决
Redis持久化的几种方式，优缺点是什么，怎么实现的
Redis的缓存失效策略
Redis集群，高可用，原理
Redis缓存分片，Redis的数据淘汰策略
## Netty
BIO、NIO和AIO
Netty 的各大组件，Netty的线程模型
TCP 粘包/拆包的原因及解决方法
了解哪几种序列化协议？包括使用场景和如何去选择
Netty的零拷贝实现
Netty的高性能表现在哪些方面
## JVM
详细jvm内存模型
讲讲什么情况下回出现内存溢出，内存泄漏？
说说Java线程栈
JVM 年轻代到年老代的晋升过程的判断条件是什么呢？
JVM 出现 fullGC 很频繁，怎么去线上排查问题？
类加载为什么要使用双亲委派模式，有没有什么场景是打破了这个模式？
类的实例化顺序
JVM垃圾回收机制，何时触发MinorGC等操作
JVM 中一次完整的 GC 流程（从 ygc 到 fgc）是怎样的
各种回收器，各自优缺点，重点CMS、G1
各种回收算法
OOM错误，stackoverflow错误，permgen space错误